أهمية الصدق
يدخل الصدق في كل أمر من الأمور
فالعبادة لا تصح إلا بالصدق، وكذلك المعاملة، وغير ذلك
فإذا فُقد الصدق في أمر ما
فُقد الركن الأعظم الذي لا يصح الشيء إلا به
ولهذا جاءت النصوص في الكتاب والسنة تأمر بالصدق، وتحث عليه، وتأمر بلزوم أهله
قال تعالى
«يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَكُونُوا مَعَ الصَّادِقِينَ»
ووصف تعالى نفسه بالصدق، فقال
«وَمَنْ أَصْدَقُ مِنَ اللَّهِ حَدِيثًا»
وقال: «وَمَنْ أَصْدَقُ مِنَ اللَّهِ قِيِلاً»
ونظرًا لأهمية الصدق في الإسلام فقد أمر به النبي صلى الله عليه وسلم في بداية الدعوة
ولذلك لما سأل هرقل أبا سفيان رضي الله عنه
فماذا يأمركم؟ يعني النبي صلى الله عليه وسلم
قال أبو سفيان
«اعبدوا الله وحده ولا تشركوا به شيئا، واتركوا ما يقول آباؤكم،
ويأمرنا بالصلاة، والصدق، والعفاف، والصلة»
رواه البخاري
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
«إن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة،
وإن الرجل ليصدق حتى يكتب عند الله صديقًا،
وإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار،
وإن الرجل ليكذب حتى يكتب عند الله كذابًا»
متفق عليه